# 类型转换

## as转换

例子1

```rust
fn main() {
   let a = 3.1 as i8;
   let b = 100_i8 as i32;
   let c = 'a' as u8; // 将字符'a'转换为整数，97

   println!("{},{},{}",a,b,c)
}
```

例子2：转换不具有传递性 就算 `e as U1 as U2` 是合法的，也不能说明 `e as U2` 是合法的（`e` 不能直接转换成 `U2`）。跟solidity很像，以及这个指针操作跟solidity的内联汇编很像

```rust
let mut values: [i32; 2] = [1, 2];
let p1: *mut i32 = values.as_mut_ptr();
let first_address = p1 as usize; // 将p1内存地址转换为一个整数
let second_address = first_address + 4; // 4 == std::mem::size_of::<i32>()，i32类型占用4个字节，因此将内存地址 + 4
let p2 = second_address as *mut i32; // 访问该地址指向的下一个整数p2
unsafe {
    *p2 += 1;
}
assert_eq!(values[1], 3);
```

## TryInto转换

运行后输出如下 `"out of range integral type conversion attempted"`，在这里我们程序捕获了错误，编译器告诉我们类型范围超出的转换是不被允许的，因为我们试图把 `1500_i16` 转换为 `u8` 类型，后者明显不足以承载这么大的值。

```rust
fn main() {
    let b: i16 = 1500;

    let b_: u8 = match b.try_into() {
        Ok(b1) => b1,
        Err(e) => {
            println!("{:?}", e.to_string());
            0
        }
    };
}
```

## 通用类型转换

### misc

- 类型T可以强制转换为U，不代表`impl T`可以强制转换为`impl U`

### 点操作符

##### 原理

假设有一个方法 `foo`，它有一个接收器(接收器就是 `self`、`&self`、`&mut self` 参数)。如果调用 `value.foo()`，编译器在调用 `foo` 之前，需要决定到底使用哪个 `Self` 类型来调用。现在假设 `value` 拥有类型 `T`。这是他的规则：

1. 首先，编译器检查它是否可以直接调用 `T::foo(value)`，称之为**值方法调用**
2. 如果上一步调用无法完成(例如方法类型错误或者特征没有针对 `Self` 进行实现，上文提到过特征不能进行强制转换)，那么编译器会尝试增加自动引用，例如会尝试以下调用： `<&T>::foo(value)` 和 `<&mut T>::foo(value)`，称之为**引用方法调用**
3. 若上面两个方法依然不工作，编译器会试着解引用 `T` ，然后再进行尝试。这里使用了 `Deref` 特征 —— 若 `T: Deref<Target = U>` (`T` 可以被解引用为 `U`)，那么编译器会使用 `U` 类型进行尝试，称之为**解引用方法调用**
4. 若 `T` 不能被解引用，且 `T` 是一个定长类型(在编译期类型长度是已知的)，那么编译器也会尝试将 `T` 从定长类型转为不定长类型，例如将 `[i32; 2]` 转为 `[i32]`
5. 若还是不行，那...没有那了，最后编译器大喊一声：汝欺我甚，不干了！

##### 例子1

```rust
let array: Rc<Box<[T; 3]>> = ...;
let first_entry = array[0];
```

`array` 数组的底层数据隐藏在了重重封锁之后，那么编译器如何使用 `array[0]` 这种数组原生访问语法通过重重封锁，准确的访问到数组中的第一个元素？

1. 首先， `array[0]` 只是[`Index`](https://doc.rust-lang.org/std/ops/trait.Index.html)特征的语法糖：编译器会将 `array[0]` 转换为 `array.index(0)` 调用，当然在调用之前，编译器会先检查 `array` 是否实现了 `Index` 特征。
2. 接着，编译器检查 `Rc<Box<[T; 3]>>` 是否有实现 `Index` 特征，结果是否，不仅如此，`&Rc<Box<[T; 3]>>` 与 `&mut Rc<Box<[T; 3]>>` 也没有实现。
3. 上面的都不能工作，编译器开始对 `Rc<Box<[T; 3]>>` 进行解引用，把它转变成 `Box<[T; 3]>`
4. 此时继续对 `Box<[T; 3]>` 进行上面的操作 ：`Box<[T; 3]>`， `&Box<[T; 3]>`，和 `&mut Box<[T; 3]>` 都没有实现 `Index` 特征，所以编译器开始对 `Box<[T; 3]>` 进行解引用，然后我们得到了 `[T; 3]`
5. `[T; 3]` 以及它的各种引用都没有实现 `Index` 索引(是不是很反直觉:D，在直觉中，数组都可以通过索引访问，实际上只有数组切片才可以!)，它也不能再进行解引用，因此编译器只能祭出最后的大杀器：将定长转为不定长，因此 `[T; 3]` 被转换成 `[T]`，也就是数组切片，它实现了 `Index` 特征，因此最终我们可以通过 `index` 方法访问到对应的元素。

#### 例子2

首先编译器检查能不能进行**值方法调用**， `value` 的类型是 `&T`，同时 `clone` 方法的签名也是 `&T` ： `fn clone(&T) -> T`，因此可以进行值方法调用，再加上编译器知道了 `T` 实现了 `Clone`，因此 `cloned` 的类型是 `T`。

```rust
fn do_stuff<T: Clone>(value: &T) {
    let cloned = value.clone();
}
```

#### 例子3

 首先通过值方法调用就不再可行，因为 `T` 没有实现 `Clone` 特征，也就无法调用 `T` 的 `clone` 方法。接着编译器尝试**引用方法调用**，此时 `T` 变成 `&T`，在这种情况下， `clone` 方法的签名如下： `fn clone(&&T) -> &T`，接着我们现在对 `value` 进行了引用。 编译器发现 `&T` 实现了 `Clone` 类型(所有的引用类型都可以被复制，因为其实就是复制一份地址)，因此可以推出 `cloned` 也是 `&T` 类型。

```rust
fn do_stuff<T>(value: &T) {
    let cloned = value.clone();
}
```

#### 例子4

`&Container<i32>`由于它的所有子类型都实现了Clone，因此整体可以clone，编译器可以直接进行值方法调用，此时相当于直接调用 `foo.clone`，其中 `clone` 的函数签名是 `fn clone(&T) -> T`，由此可以看出 `foo_cloned` 的类型是 `Container<i32>`。

```rust
#[derive(Clone)]
struct Container<T>(Arc<T>);

fn clone_containers<T>(foo: &Container<i32>, bar: &Container<T>) {
    let foo_cloned = foo.clone();
    let bar_cloned = bar.clone();
}
```

我们先来看下 `derive` 宏给`Container<T>`最终生成的代码大概是啥样的：

```rust
impl<T> Clone for Container<T> where T: Clone {
    fn clone(&self) -> Self {
        Self(Arc::clone(&self.0))
    }
}
```

从上面代码可以看出，派生 `Clone` 能实现的根本是 `T` 实现了[`Clone`特征](https://doc.rust-lang.org/std/clone/trait.Clone.html#derivable)：`where T: Clone`， 因此 `Container<T>` 就没有实现 `Clone` 特征。

编译器接着会去尝试引用方法调用，此时 `&Container<T>` 引用实现了 `Clone`，最终可以得出 `bar_cloned` 的类型是 `&Container<T>`。

### Transmutes

`mem::transmute<T, U>` 将类型 `T` 直接转成类型 `U`，唯一的要求就是，这两个类型占用同样大小的字节数。我们看看会导致什么问题：

- 转换后创建一个任意类型的实例会造成无法想象的混乱，而且根本无法预测。不要把 `3` 转换成 `bool` 类型，就算你根本不会去使用该 `bool` 类型，也不要去这样转换
- 变形后会有一个重载的返回类型，即使你没有指定返回类型，为了满足类型推导的需求，依然会产生千奇百怪的类型
- 将 `&` 变形为 `&mut` 是未定义的行为
- 变形为一个未指定生命周期的引用会导致[无界生命周期](https://course.rs/advance/lifetime/advance.html)
- 在复合类型之间互相变换时，你需要保证它们的排列布局是一模一样的！一旦不一样，那么字段就会得到不可预期的值。你可以想象一下EVM中的slot。

`mem::transmute_copy<T, U>`从 `T` 类型中拷贝出 `U` 类型所需的字节数，然后转换成 `U`。 `mem::transmute` 尚有大小检查，能保证两个数据的内存大小一致，现在这哥们干脆连这个也丢了，只不过 `U` 的尺寸若是比 `T` 大，会是一个未定义行为。

应用场景1：将裸指针变成函数指针

```rust
fn foo() -> i32 {
    0
}

let pointer = foo as *const ();
let function = unsafe { 
    // 将裸指针转换为函数指针
    std::mem::transmute::<*const (), fn() -> i32>(pointer) 
};
assert_eq!(function(), 0);
```

应用场景2：延长生命周期，或者缩短一个静态生命周期寿命

```rust
struct R<'a>(&'a i32);

// 将 'b 生命周期延长至 'static 生命周期
unsafe fn extend_lifetime<'b>(r: R<'b>) -> R<'static> {
    std::mem::transmute::<R<'b>, R<'static>>(r)
}

// 将 'static 生命周期缩短至 'c 生命周期
unsafe fn shorten_invariant_lifetime<'b, 'c>(r: &'b mut R<'static>) -> &'b mut R<'c> {
    std::mem::transmute::<&'b mut R<'static>, &'b mut R<'c>>(r)
}
```



















