# Sized和不定长类型DST

## DST

常见的DST类型：

- 切片：[T]

- Trait对象：`dyn Trait`，只能通过引用或 `Box` 的方式来使用trait对象

  ```rust
  fn foobar_1(thing: &dyn MyThing) {}     // OK
  fn foobar_2(thing: Box<dyn MyThing>) {} // OK
  fn foobar_3(thing: MyThing) {}          // ERROR!
  ```

- str：

  - 它是一个动态类型，同时还是 `String` 和 `&str` 的底层数据类型
  - Rust 需要明确地知道一个特定类型的值占据了多少内存空间，同时该类型的所有值都必须使用相同大小的内存。如果 Rust 允许我们使用这种动态类型，那么这两个 `str` 值就需要占用同样大小的内存，这显然是不现实的: `s1` 占用了 12 字节，`s2` 占用了 15 字节，总不至于为了满足同样的内存大小，用空白字符去填补字符串吧？
  - 所以，我们只有一条路走，那就是给它们一个固定大小的类型：`&str`。那么为何字符串切片 `&str` 就是固定大小呢？因为它的引用存储在栈上，具有固定大小(类似指针)，同时它指向的数据存储在堆中，也是已知的大小，再加上 `&str` 引用中包含有堆上数据内存地址、长度等信息，因此最终可以得出字符串切片是固定大小类型的结论。
  - 与 `&str` 类似，`String` 字符串也是固定大小的类型。

  ```rust
  // error
  let s1: str = "Hello there!";
  let s2: str = "How's it going?";
  
  // ok
  let s3: &str = "on?"
  ```

## Sized Trait

例如以下泛型函数：

```rust
fn generic<T>(t: T) {
    // --snip--
}
```

编译器自动帮我们加上了 `Sized` 特征约束：

```rust
fn generic<T: Sized>(t: T) {
    // --snip--
}
```

在上面，Rust 自动添加的特征约束 `T: Sized`，表示泛型函数只能用于一切实现了 `Sized` 特征的类型上，而**所有在编译时就能知道其大小的类型，都会自动实现 `Sized` trait**

**每一个trait都是一个可以通过名称来引用的动态大小类型**。因此如果想把trait作为具体的类型来传递给函数，你必须将其转换成一个trait对象：诸如 `&dyn Trait` 或者 `Box<dyn Trait>` (还有 `Rc<dyn Trait>`)这些引用类型。

假如想在泛型函数中使用动态数据类型，可以使用 `?Sized` trait

```rust
fn generic<T: ?Sized>(t: &T) {
    // --snip--
}
```

`?Sized` 特征用于表明类型 `T` 既有可能是固定大小的类型，也可能是动态大小的类型。还有一点要注意的是，函数参数类型从 `T` 变成了 `&T`，因为 `T` 可能是动态大小的，因此需要用一个固定大小的指针(引用)来包裹它。

## Box< str>

第一种方式会报错，因为不知道str的大小（Box需要存储相关的内存位置、长度等信息）。第二种方式编译器会帮我们进行推导

```rust
fn main() {
    // let s1: Box<str> = Box::new("Hello there!" as str); 报错
		/let s1: Box<str> = "Hello there!".into();
}
```

































